半若信とか仏教とかこういうものに対して少しお質問していいですか?で、あの本当にもうちょっと初心者レブルで申し訳ないとても簡単な質問から始まると思うんですけど、半若信業に入る前に
例えば仏教のこと何もわかんない
人から見て
ぶ仏教って何ですか?いうすごい馬鹿いですか?仏教って何なの?で、そこそこがどうやって半若信につがるんですか?
仏教はですね、今からこう25600
年前にですね、え、ま、私たちはお釈迦様と言いますけども、え、ゴータマシッタールタという、え、当時のインドの、え、王族に生まれた王子様ですね。
うん。うん。うん。
え、が、まあ、何不重ない生活をしていた中で、自分のその城の外に出た時にですね。
うん。うん。
え、なんか病気になってる人とか、
呼ぼよぼになってる人とか、
え、死んでる人とかを見てうん。うん。
全く今まで見たことない世界を見たわけですね。そしてこれは何なんだっていう風に聞いたところ、あ、これは病気というものです。
うん。
これは、え、おいというものです。
あの人は死んでるんですっていうようなことを襲わとまって、この世界は何なんだっていうところから、え、旅を始めて
うん。うん。
そして生きることの心理を追い求めていんなこのマスターたちに会いに行っていんなこのこの人はすごいよっていう人をこう尋ね歩いていって
ま、いろんな修行をこう試した中で最終的に自分でこう瞑想してそこでまお悟りを得た
でそれがま、その境地というのがえ悩み苦しみのないその心の境地だとその境地に至った後にですね様はその教えそれそれを他の人に伝えようと思ってまたを始う
うん。うん。うん。
で、亡くなった後にそのお弟子さんたちが、
え、それを、え、広め続けた、え、伝え続けたというのが仏教ですね。
で、そこが半若信診療にどうやって繋がるんですか?色々と仏教の、ま、初心者から見るとセクトっていうのかな?英語だとが多分あると思うんですけど、どうやって見ればいいんでしょうか?
はい。そうですね。あの、簡単に言うとですね、仏教というのを学校と思ってください。
うん。
ま、分かりやすく小学校にしましょうかね。
はい。
え、そうすると国語産数社会、
オ、
え、そして体育、
え、ま、そういうような強化がこにありますね。
うん。
やっぱりお弟子さんが10人いて100
人いて、え、1000人いれば、
え、なかなかその、え、教えに対する解釈も変わってきますね。そうするとある方はいやいやいや、国語だってわかんなかったら何も理解できないじゃないか。文章が理解できないでしょ。
うん。うん。
いやいや、数学算数がわかんなかったらこれとこれがこうなってこういうこのロジックがわからないじゃないか。
いやいやいや。社会がわかんなかったり全体のことがわかんないでしょ。
うん。うん。うん。
いやいや、体育が上がったらこの体で生きてるんだから
体育が全てでしょ。
うん。
ま、こう解釈があるですね。
そこでやっぱりこの、え、グループに分かれていった。
簡単に言うと、あの、やっぱりその解釈の違い、
え、そして、あの、歴史、その時、その時代、その時代で、え、人にどんなものが必要とされてきたか、
え、そういうものによって、ま、グループに分かれていって
うん。
っていう風に言えるかなと思います。
で、グループの種類は今どいくつかあるんですが
いや、もうそれはあの日本で言えばですね、え、
つのそのメインの周波があるという風に言われてますね。細かくさらに小さい周派を合わせるとまたさらにあるんですけれども、
ま、それが日本の仏教です。そして中国、あ、韓国には韓国の仏教、
え、アメリカだけで8つがある。
そうですね。
日本で、え、のメインとなるあの伝統と呼ばれる周があるという風に言われてますね。
うん。なるほど。
え、そしたら、ま、え、タに行けばタイの仏教がありますし、
主にですね、2
つの大きな、ま、グループには分かれています。世界で。
はい。
それがいわゆるジョザブ仏教と呼ばれる仏教と
うん。
大仏教と呼ばれる仏教です。
タイとかミヤンマーとかスリランカではこのジョザブ仏教というのがジザブ教になってますね。
そして、え、大仏教は、え、チベットとか、え、中国、そして日本、そのインドから中国、え、日本の物件は全て中国を経由しているので
はい。
え、その中国経由の仏教にあるんですけれども
で、そこの大場仏教の中
はい。うん。
に今日話していた
はい。半若信ですね。
半若信が入るっていう。
はい。半夜信はい。大場仏教の根本的なその、え、強点
うん。を凝縮262
文字に凝縮したのが若信ですね。
262になってる理由はあるんですか?
現状という人がですね、三蔵法師として知られる、
え、ま、最有機というですね、今有名なあの物語があるんですけども、ま、その人がですね、え、
262文字に、え、翻訳したんですね。
うん。サンスクリッから、え、中国語
に、え、翻訳して、
それがその262
文字になった漢字のハ診療が、え、日本に伝わったんですね。
中国語でも日本語でも260
中国はい。あの、半若信は、え、私たちが読んでいる若信は、え、中国語漢字の若信ですね。それを日本語の読みに直して、あ、
え、私たちはこうおいしてますね。
え、じゃあ262
はオリジナルのサンドスクリプトですけど、
え、中国語です。漢字ではい。漢字で
262問です。
あ、なるほど。
はい。
じゃ、中国の人たち、人たちってか中国の仏教の方たちが
262にしたってことなんです。
そうですね。この現状という、ま、翻訳から、え、中国語に翻訳した方がいるんですね。元々大半教というですね、
巻る非常に膨大な点があったわけですね。
うん。
そこにその大仏教の、ま、根本的な教えが、ま、あってうん。
それを、ま、現状という方が、え、さらに
262に
なるほど。
翻訳し直したですね。編集し直した。
なるほど。じゃあ、ようやく、あの、なんて言うんだろ?ちゃんとした質問をしました。半若信が
この伝える中心的な教え、ま、多分すごく大切な
はい。はい。
ものなんですけど、その教えは何だと思っていますか?
これはまさにそのくという、え、くというですね、概念。う
ん。
え、これについて、えあ、伝えてくれているのが信業ですね。
くう。
はい。
空っぽって考えばいいんですか?
はい。空っぽという漢字を書くんですけども、空っぽとはまた意味が違うますね。
うん。
え、ま、というのは、え、あらゆるに、え、固定された実態がないという意味なんですね。
何にも関心を持っていないっていう感じ。
え、例えばですね、固定された実態がないというのは、あ、例えばこの机ありますね。え、この机上は硬いし、ま、今ここにずっと置いてあるし、
え、ずっとここに置きっぱなしだし、何も動いてないし、え、ま、そのままであるように、ま、私たちの目には見えるわけですね。
うん。
え、触るとこにがあるという風に感じるし、あ、ここに固定されているものだっていう風に私たちには見えているんですけども、
しかし実態は、ま、科学的に分子レベル、原子レベルに見るともうすごい速さで振動していたりとか、
え、これは、え、このように見えるっていうのは私たちの目にそう見えてるだけ
うん。うん。
ていうことですね。私たち目があるからこれがこういう風に見えてる。うん。
うん。
しかし動物の目には違うように見えてるたりするわけですね。
そうするとこの机というのは私たちの目にはこういう机として見えているけども他には他のものには違うように見えている。
うん。
え、そしてこの机も変わらないように見えているけども時間が経ばこれ少しずつ錆びていって口てくと
うん。うん。
はい。しかし私たちの、え、認識のレベルでは、え、これはここにずっとあるもんだし、机は机らしい。
なるほど。
え、はい。
で、これが、ま、簡単に言うとこの、え、見るものによって、観測する、え、主体、見るものによって、え、見え方とか感じ方が、え、変わってくるていうことなんですね。
で、このというのがあらゆるものに、え、固定された実態がないというのは、あ、まさにそういうことで、変わらないように、
見えているものも常に変化し続けている。
ああ。
え、これ職業無上という有名な、ま、言葉がありますけれども、
初業無常はい。
あ、無
これはあの仏教の、え、根本的な教えの
1つでもあるんですが、
え、物事は常に、え、生まれては消えていくという、
え、宇宙のこの心理ですね。全てのものは生まれては消えていく。
いいね、それ。
はい。なので固定されたもの、ずっとそこにあるものというのは、え、ないんだよということですね。はい。
確かに。
エンフティネスと違いまて。それはなんか最初この机を話し始めたら僕が思ったのはじゃあこれって解釈って意味でもない。
ただ全部それぞれのものってそのモーメントでその
人、その動物、その何が何がありになって本当にそのインスタンスだけなので
はいはいなな
何もかもフォeverforever
じゃないっていうことは
そうはいはいそうインマネントと言いますね
ああじゃパーマネントなものがない
ないですねispermanentis
permanentpermanent
が所業無常
はいそうです
それが食うという意味。
えっと、ま、それが業今言ったのが、ま、全てのものは生まれて消えていくという修業無常。
え、そして食うというのはその修行の無常の中でのその実態がないってことですね。
え、修行無常だから全てのものは、え、固定されたものじゃなくうく、あとは関係性の中で成り立ってるということですね。
万物は諸業無常であるから、え、故えに食うだということですかね。
なるほど。なんか、あの、もしかして僕がただ英語育ちかもしれないですけど、なんかエンフティーって聞くとどうしても寂しくなっちゃうよ。
はい。そうですね。
寂しくてなんかなんでエンフティーなのってどうしても思うんですけど。
非常に、あ、その、私年もアメリカ行ってそのアメリカの全センターとかですね。
うん。
一緒にアメリカ人で、あの、そのお坊さんたちとこう一緒にこう、あの、修行したりするわけですけども、
え、ま、やっぱりアメリカでもその空をやっぱエンティネスとあの、翻訳しているんですね。
なのでやっぱりアメリカ人の英語県の方にとっては最初にこの
formisemptiness
emptinessネスisformと
えんですけど、ま、そうするとその文字だけ見るとですね、なんか全部空っぽなんだ、虚しいんだっていう風に、え、解釈されがちなので、そこはやっぱりアメリカ人の坊さんたちもいや、そうじゃないんだ。
だよというところで、あの、自見るとそのように見えてしまうかもしれないけれども、え、実はそうではないという説明を、あの、必ずこう付け加えるようにされてますね。
それは日本語でもやっぱ食うって空っぽってやっぱなっちゃうんで、
やっぱり私たちそのお坊さん僧侶もですね、あの、いや、空っぽではないんだよ。
なるほど。
むしろ、フですよね。
そうです。これ、これ、あの、これってもしかして、あの、今これ乗ってるこの
はい。式即区と空則即式
はい。
と関係あるんですか?この
つって僕が最初見た時まあ多分同じじゃないって思ってたけど今の話聞いてると
違う。
いや、えっと式測税ク空則税式ってのはま、いつでもセットなんですね。
なぜなら式、え、見えたりこの互感で感じる認識できる世界というのは、え、実態のない空だよ。
え、実態のないもの全て、え、固定されたものではなくて、常にその関係性とる力その時間の中で、今この瞬間だけ風になってるという、
え、見えてるものにすぎないよというのが式測税。そしてそれによって実態のないものによって私たちはこの世界を認識しているんですよというのが空即税式空はすなわち、え、式なるということですね。
え、2
番目の方が実態がないこの世界で我々は暮らしている、生きていていうの実態のないものによって、え、このように見えている世界を生きているんですよ。だからこのように見えてる世界に執着しちゃはいけませんよというのが新の試合ですね。
なんかメトリックスみたいですね。
そうです。
ああ、
まさにそうですね。まさに命中いくつですね。
あの、あの、ちょっとんな人たちが時々言ってる我々が生きてる世界はもうシミュレーションだ
ゲームです
と全く同じですっていう風な、あの、論文かそれを見てて
僕もどんどんどんどんちょっとそれを信じ始めてなんかそれとちょっと似てるんじゃないか。
ちょ、そうですね。似てるところはありませんというのはですね、ま、あの、極端なこというか、ちょっとこの過激過激と言いますかね。極端なこと言うと共同元素の中に生きているわけですよね、私たちは。
うん。共同元素。
ああ。はい。はい。オ
はい。その、そのイリル順をみんなで共有し合ってるわけですね。
はい。はい。うん。
え、だってこれって机だよね。そうですね。
はい。え、このお金って価値あるよねとか、
えっと、あ、ま、そういう幻想の中で、え、合意を持ってそこに合意して生きてるから、ま、この社会が、ま、
なんとなくこう、え、上部屋上ちゃんと回ってるように見えてるわけですよね。
うん。うん。うん。あ、
veryなん、なんとなく少し分かったような気がする。
ま、このメトリックスがあるっていうのは、ま、社会が作った
なんか政治家が作ったよりももっと深いですね。それです。もっと深はい。もっと深いです。うん。
もうこれはだから2000
何千年とこのも人類の力士そのものですよね。
そうですね。もうこれ本当にもう宇宙の始まりからそうですね。
ていう考えで原始レベルから見なくちゃいけないっていうことですよね。
そう。
アう。
うん。これっておそらくじゃあ哲学と似ている
非常にその
風に見んですか?なんか僕がよくなんか僕の父は実はあのこういうなんて言うんだろう。宗教が大好きですごく勉強していたんです。けど僕がよく思ってたのはじゃ宗教と哲学ってそんな違うのってなんか子供の頃からいつも思ってたんですけどに似てるんですかこれって。
そうですね。
仏教はあの、ま、生きる哲学だという風に、ま、おっしゃる方もいるぐらい、
あの、ま、基本的にはですね、何かを信じる、救われるとか、
え、何かを信じることが前提とされる宗教とは、ま、一戦を隠す、あ、ものだと思われるわけですね。
うん。
あ、元々はやはりその自分の実践を通して、あの、ま、主には瞑想修行なわけですけれども、それを通して、え、自分を、え、自分の内面を成長させていく。
ということなんですね。
さっき言ってたことをもちゃんと認識できてな、ちゃんと吸収できたらこの日常の苦しみとか不安が
減ってく精神的に効果があるん
うん
ともうこれを
まると多分いろんな人も多分聞いたことあると思うんだけどその繋がりってもうちょっと説明できますか?
そうですね。まずその仏教のま、犯信の教えを理解する。
え、もしくはその仏教のその、あ、この教えを理解することで、え、自分がなぜ苦しんでいるのかということに、ま、理解ができるようになってくるんじゃないかなと思いますね。
うん。うん。うん。
え、そして、え、ま、それはやっぱり頭の理解、え、だけなんですけれども、今度は瞑想をトレーニングすることで、え、今度は体感的にそれが、あ、自分の中で今何かが湧き起こった、そして消えていったということを体で感じることができる。
そこにビビットになることが、え、できるわけですね。
ああ、
そうすると今までは、え、悩み、苦しみ、え、怒りの種が、え、ポっと自分の中で湧き起こった。それに対して、え、自分は無意識にその日に油を注ぐわけですね。消せばいい。もしくは火はほっとけば、ま、燃えるものはなくなって消えていくのに、
そこに余計に燃えるようなものを
投じるわけですね。
それが私たちの、え、思考、え、なわけです。
うん。
私何か起きるとこう感情がこう分け起こってきます。え、なんか感覚とか感情を通してなんか湧き起こってくる。そしてそれが何かっていうのを私たちの思考が、え、判断するようになるわけですね。ああ、あれ、これまた昨日のうん。うん。
あ、嫌なこと思い出しちゃった。
うん。うん。うん。うん。
あの人に何なこと言われた?
うん。
え、そういうことで、え、そのままで思考、自分の考えをどんどん進めていく。
そうするとちょっとだったこの怒の種がどんどんどんどん自分の中でこうメラメラメラメラとき起こって
目の前では何も起きてないのに自分は勝手にイライラしたりとか不安に思ったりとかするようになるわけですね。
そう。うん。
この瞑想のえ、トレーニングを積むことで火が経った瞬間に、え、それに気づく。そうすると自分の、え、頭の考えを使ってその火を火をどんどん大きくする必要はなくなるっていうことなんですね。
そして火を使って大きくしていた自分に気づいたりとか、
あ、瞑想の
トレーニングをしていても訓練をしていても、あ、そのようにしてしまう。ついつい私たちはこうしてしまうわけですね。
そこにまた気づいて、あ、またやってしまったなて思うわけです。
それってじゃ、瞑想してる時じゃなくても気づきやすくするためのメンタルトレーニングっていう風に今聞こえました。
そう、そういうことです。
大き自分が世界を大きく変えたいとかっていうあのま、それすらもあのパーネントなものではないというか、その事業が進んだお坊さんっていうのはあ、まあ仏教ですね。仏教を本当にこう修行していくとあ、なんか感情も立たないでなんか常にこう無表情でなんかそんな人生面白いのかなって私思ったりするんですけどっていうことを
おっしゃる方もよくいらっしゃいますね。
怒りも怒りとして、え、人間にとっては大切なその感情の
1つですね。
しかしそれに振り回されたりとかもうその怒ってもうそこの怒りがあまりにも強いとですね的なその真実になってしまうわけですよね。